[SPEAKER_01] Znaš šta ćeš reći?
[SPEAKER_01] Ja ti volim biti, kako se zove, oprezni optimist.
[SPEAKER_01] Klima je dobra, povratnici se vraćaju, ja to primijetim jer ja sam, ne mogu reći, taj jedan realni sektor gdje se ljudi meni javljaju za konzultacije, za takve stvari.
[SPEAKER_00] Ja kad objavim te teme vidim koliki je interes, vidim gdje se dijeli, šta se događa, kome prati iz koje države.
[SPEAKER_01] Država sada gura taj narativ povratništva, naravno jer žele da ako će već neko naseljati u Hrvatsku da se to budu naši ljudi.
[SPEAKER_01] Smatram da je dobro da se taj narativ gura, ali opet ljudi bi trebali biti oprezni iz jednog razloga, znači nemoj se vraćati zbog poticaja.
[SPEAKER_01] Ne želim sada kritizirati državu, poticaj je super stvar, koda je 7 milijarde eura, malo, razumijete, ja sad ujem kaj, ne od 7 milijarde eura za posao, pa ne bi ti rekao, ma šta će mi to naći, potrošiti to za tri vikenda vanka u uroka.
[SPEAKER_01] Dobro je lova, dobro je sve, ali nemoj se vraćati zbog poticaja.
[SPEAKER_01] Oni nek ti budu samo ono nešto kao da ti bude ta psihološka podrška, aha ok, netko se brine o meni.
[SPEAKER_01] Ali ti se brini sam o sebi, razumijesi.
[SPEAKER_01] Ljudi koji se žele vratiti, Hrvatska se stvarno otvara.
[SPEAKER_01] Ne samo da se otvara, šta mi sad u novinama slušamo i kako se priča i ministarstva, mislim posao ministarstva je da gura hrvatski narativ, jel tako?
[SPEAKER_01] Povratništvo je dobra priča, super je da se ljudi vraćaju, postoji sustavna podrška, postoji puno mana, naslifikacija diploma, gdje jedna medicinska sestra iz Njemačke koja je završila gorija, ozbiljnog mora čekati ovdje godinu dana da bi dobila diplomu, to je sramotno.
[SPEAKER_01] Znači, ok, jer smo ispričali sad priču da želimo da se ljudi vrate.
[SPEAKER_01] Hajmo pomoć bar ove hotspotse, znači vruća točka je naslifikacija diplome.
[SPEAKER_00] Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast udruge Mladi za domovinu.
[SPEAKER_00] Oprostite mi na ovim podržnjacima.
[SPEAKER_00] Naime, sinoć smo imali večer mladih hrvatskih povratnika.
[SPEAKER_00] Bilo je jako dobro, jako veselo.
[SPEAKER_00] Hvala svima koji su sudjelovali.
[SPEAKER_00] A jedan od onih koji je sudjelovao je naš dragi prijatelj Drago Jukic.
[SPEAKER_00] On je sociolog, poduzetnik i influencer, ili da se izrazimo hrvatski utjecajnik.
[SPEAKER_00] Utjecajnik, da, da.
[SPEAKER_00] Evo, Drago, predstavit ćemo te, ali prije svega dobrodošli nama.
[SPEAKER_01] Još bolje, naša ekipa, je li ovdje kamera?
[SPEAKER_01] E, ekipa, želi.
[SPEAKER_01] Bokman.
[SPEAKER_01] Drago mi je što sam došao i drago mi je što sam jučer bio prvi puta sa vama.
[SPEAKER_01] Mislim, vama je bilo prvi put, meni je bilo prvi put, bilo je baš dobro.
[SPEAKER_01] Sudila mi se ta priča cijela i sa ekipom iz Argentine, iz Australije, iz Amerike.
[SPEAKER_01] Tako da, hvala vam što ste me zvali.
[SPEAKER_00] E, stvarno je sa svih strana svijeta bilo, dosta su ljudi bili iskreno sretni, to mi je bilo najdraže.
[SPEAKER_00] Evo, drago mi je da smo skupa od početka, od početka u tom, nadam se da će toga biti još.
[SPEAKER_00] Evo, ti si ono što te najviše ljudi naravno znaju, ti si voditelj projekta Njemačka i projekta Hrvatska.
[SPEAKER_00] Pa evo da se ja ne bi previše okolišao da tebe odmah pitam, možeš reći za one koji možda ne znaju što je to?
[SPEAKER_01] Pa može, s tim da ako želite znam više naravno, bajite oko na Instagram, ali šalim se.
[SPEAKER_01] Gledaj, projekt Njemačka je krenuo, nećete sad pričati cijelu svoju priču, 2018.
[SPEAKER_00] sam otišao.
[SPEAKER_00] Slobodno, imamo vremena.
[SPEAKER_01] Dobro, može, uglavnom 2018.
[SPEAKER_01] sam otišao u Njemačku, ne trbuhom za krvom, nego da vidim zapravo šta ta Njemačka nudi.
[SPEAKER_01] Ima sad ideja da iću u više država Europe, da vidim zašto naši idu, ali evo, šta sam u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] I tad sam završio sociologiju, bio sam poštar jer ne znaš jezika, misliš kao da ćeš nešto napraviti u životu kao pursuit of happiness, ali to se ne događa bez jezika.
[SPEAKER_01] I bio sam poštar par mjeseci, onda sam na kraju se uhvatio jezika i dobio posao u Agenciji za istraživanje tržišta, a to evo ako je netko sociolog znaju da je to ono u realnom sektoru najviša razina koju možeš doživjeti.
[SPEAKER_01] I bilo je super, radio sam na središtu, došla je korona, u tom periodu sam čak već tada i razmišljao, prijavljivao sam se na neke poslove za digitalni marketing u Hrvatskoj, nešto odbijenica bilo i došla je korona, mi, projekt koji smo imali smo izgubili.
[SPEAKER_01] Znaš, ono jednostavno tada u tom drugom trećem mjesecu nitko nije znao šta će se događati, jednostavno budžet je srezan sa tri milijuna, ja mislim na pola milijuna od naša istu temu, tko će otići zadnji naravno, tko će otići prvi naravno, to znači ja došla sam zadnji i tada sam ti bila doma, zdravstveno nisam imao jer nisam ispunio onaj uvjet godine dana da budem na zavodu, posao sam tražio online jer nismo ga otići osobno i onda sam shvatio da nisam se baš našao u ovoj situaciji.
[SPEAKER_01] I kako sam ja nisam našao u ovoj situaciji, tako sam ti krenuo, ja pisao blog postove i kako nisam tada u Hrvatskoj dobio posao za digitalni marketing sa prijateljem svojim Ivanom, sam razgovarao o vezi toga i kažem, zašto ti ne bi napravio web stranicu i malo naučio te pisanje blogova, marketingovog?
[SPEAKER_01] Onda, ako ja i mogao, ja bi našao jednu temu i naći ću ja temu naravno moja muka, šta sam imao sa njemačkim i sa poznavanjem birokracije i to šta nisam na zavodu ispunio godinu dana uvjeta, ja to krenem pisati.
[SPEAKER_01] Shvatite da ljude interesira, umeđu vremenu sam naravno morao naći asistencijski relevantan posao jer ne mogu ja sada ganjati svoju sreću ako mi fali ilja eura za plaću i za rastane i ostale stvari.
[SPEAKER_01] Tako sam ti u tom perioduodu posao on je mobili njegovatelj, to ti je bio sistemski relevantan posao, znaš da će ga biti, neće sigurno dobiti otkaz.
[SPEAKER_00] Ako ljudi trebaju njega.
[SPEAKER_01] A i ljudi trebaju njega, a još pogotovo to su ti stariji ljudi u Njemačkoj koji žive u svojim domovima, pa sam praktički, ja njima je psihološka podrška, jer ne vidim obitelj mjesecima, ja sam tu, evo hvala Bogu, mogu i pričati na njemački i svašta me nešto zanima.
[SPEAKER_00] Da, da si dobro jezik, ne?
[SPEAKER_01] Da, da sam u tom periodu sam već bio dobar.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] S tim da sam dosta sa njima uče, a te dijalekte, jer sam živio u jednoj regiji Bavarskoj koja je bila baš dosta komplicirana, tako da sam se sa njima uče.
[SPEAKER_01] Ali dobro je sad da ne pričam pričam o tom njegova tezi, to je bila stvarno jedan predivan period života.
[SPEAKER_01] Ja stvarno ne znam zašto se neko tog posla srami jer ono pomažeš 20 starih ljudi, 80 plus godina sa toliko iskustva.
[SPEAKER_01] Znači to ti je 20 ljudi po 80 godina, zamisli koliko je tu godina iskustva u tim pričama.
[SPEAKER_00] Plaćen si radiš u biti i humanitarni rad.
[SPEAKER_01] Doslovno radiš humanitarni rad, e.
[SPEAKER_01] I onda sam ti uz to krenuo raditi projekt Njemačka, vidio da se ta trakcija dogodila, ljudi su počeli čitat, morao sam se naučiti i na Google-u da budem prvi i onda praktički nisam morao ni stalno objavljivati, stalno su ljudi dolazili i kao slika.
[SPEAKER_00] Ne, od nekih objava specifičnih.
[SPEAKER_01] A, mirovina nakon pet godina.
[SPEAKER_00] Klasika.
[SPEAKER_01] Je, to ti je glavni, to ti je zapravo bio glavni tekst, kolika ti je mirovina nakon pet godina, jer ljudi su mislili tada, da ti treba pet godina minimalno u Njemačkoj da bi imao pravo na mirovinu.
[SPEAKER_01] To je istina za ne EU građane, znači ekipa iz Bosne, Srbije, Makedonije, koji mene prate, ali za ekipu iz Hrvatske to nije bilo relevantno i zato je taj blog Posti buknija.
[SPEAKER_01] Jer naprimjer, znam, evo dosta ljudi koji su ti živjeli gore, čekali su pet godina da se mogu vratiti u Hrvatsku i onda kad sam ja izbacila blog post, kad sam im objasnila da oni mogu godinu dana u Njemačkoj raditi i skupiti petnaest godina u Hrvatskoj, oni već imaju tada uvjete za njemačku mirovinu.
[SPEAKER_01] Tako da evo, stvarno imam i primjer jednoga Monka iz Splita koji se nakon tog blog posta doslovno rekao pa šta ja radim, ne odvraćam se.
[SPEAKER_00] E, to je to.
[SPEAKER_01] Malo sam produžio, ali uglavnom, tada sam ti pokrenula projekt Njemačka, krenula sam ti s blog postova, me zapravo ti nitko nije znao, to je drago, znali samo da postoji jedan lik koji piše za projekt Njemačka, nisam stavljala svoje slike, nije bilo društvenih mreža, ja sam samo na Facebooku izbacivao blog postove i pisao o tome šta se događa, do neke dvije tisuće tamo sredina, to je kraj 2021.
[SPEAKER_01] i 12.
[SPEAKER_01] mjesec.
[SPEAKER_01] Sadašnja moja zaračnica, tadašnja cura koja je živjela u Hrvatskoj u tom vrijeme, kaže na meni, zašto si ne bi otišla na društvene mreže?
[SPEAKER_01] Ja nisam bijela što je pretjerano fan toga, jer kao ljudi koji te prate preko blog posta, oni ti zapravo su ljudi koji stvarno to istražuju.
[SPEAKER_00] I malo je više za pročitati to sve.
[SPEAKER_01] A je, ali znaš, ono ti ako opišes kako naći posao u Njemačkoj, to znači da tebe to interesira.
[SPEAKER_01] A ono, društvene mreže su druga priča, društvene mreže su uzmijem mobitel, scroll-a i šta će se sad dogoditi.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Pjaka je, naj, idemo testirati.
[SPEAKER_01] Znaš, nije da svakoga zanimaju ove teme, nije da neko sad sjedi i piše kako je sporezni klase u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] I ja izbacim TikTok tada i Instagram i to je eksplodiralo.
[SPEAKER_01] Nisam znao, dobro, možemo napraviti neki osobni brand.
[SPEAKER_01] I tamo u tom periodu je bila situacija da sam ti ja sadašnju, ne moram cijelo vrijeme govoriti, Zahrećnicu, moju Mateu.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam ti Mateu upoznao 19.10.21.
[SPEAKER_01] Žive u Njemačkoj, ona žila u Zarbu, mi smo se upoznali, podružili, zaljubili odmah ovako i njoj je odmah bilo ono kao neću ići dalje ako ti ne planiraš doći doma.
[SPEAKER_01] Jer kaže, meni se veze na daljinu ne isplati, a ja sam ti par mjeseci prije, kako piše dnevnik, par mjeseci prije sam rekao da želim da me neka žena vrati doma.
[SPEAKER_01] Jer ja se inače dosta neću reći povoljivo, ali treba mi neki mali puš, jel?
[SPEAKER_00] Pravi si Dalmatinac, strastveni.
[SPEAKER_01] Dalman sam ti to htio reći.
[SPEAKER_01] I uglavnom ona ti je to meni rekla, ja si pokrenuo društvene mreže, u desetim mjesec je rekla, ja sam ti njoj rekao, ok, daj mi godinu dana da izađem iz posla njegovatelja da mogu biti digitalni nomad.
[SPEAKER_00] Znači, imao sam jasnu računicu da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Znači, ako sam tri mjeseca zaradio, a duplo više nego od plaće, onda znači da mogu ići u rizik.
[SPEAKER_01] Ali ako ja imam petsto eura mjesečno od toga, ima ljudi koji će itad ući u rizik, ali ja jednostavno nisam takva vrsta ljudi.
[SPEAKER_01] I to je bilo tako, kraj dvije tisuće dvadeset dva cijelu dvije tisuće dvadeset tri sam ja proveo na relaciji gore dole gori poslovni partneri ekipa koju sam upoznao s kojima sam dan danas dobar većina će me biti na piru draga u zagrebu živimo tako na relaciji da malo vama malo tamo ne u travniku ima obitelj pođemo do njih pođemo do mojih uz u Split pa se naletimo do Njemačke.
[SPEAKER_01] E onda je jednostavno došao period u kojem sam ti ja tribao odlučiti šta ću.
[SPEAKER_01] Znači sad idemo u ozbiljnu priču, projekt Njemačka dobro radi, nas dvoje bi trebali razmišljati o budućem životu, zajedničkom životu, trebati kreditna sposobnost, a sigurno ne da bi kreditna sposobnost kad imaš obrt u Njemačkoj, a živiš svugdje.
[SPEAKER_01] I onda je bilo, ok, ajde, drago, vrati se, otvori firmu, jer kada otvoriš firmu prije godinu dana ti sigurno netko neće biti tu za stambeni kredit, nitko ti ga neće dati, nitko ti neće dati.
[SPEAKER_01] dati nikakav kredit, moraš stvare svoju kreditnu povijest ovdje, tako da evo savjet povratnicima koji planiraju obitelj, stambeni kredit, kuće, stanove, bilo šta drugo, morate doći ovdje i stvoriti kreditnu sposobnost jer vam sigurno neće kreditna sposobnost iz Irske, Njemačke, Švicarske išta značit kad vi dođete u Hrvatsku jer su ovi računi od nule.
[SPEAKER_00] A kako ostvariti balans te želje za tim da se čovjek skuči da bude što stabilniji za kreditnu sposobnost, a opet s druge strane da nešto pokušaju ostvariti i nešto postići što opet zahtjeva neki rizik?
[SPEAKER_01] Pa mislim rizik ti je u životu uvijek jer ja ti život gledam, dosta ljudi smatra da ako napravi jedan krivi korak da će im se život raspasti.
[SPEAKER_01] Znaš, a život treba gledati zapravo ako pogledaš alo kako ima korijene, al tako.
[SPEAKER_01] E, korijen može skrenuti jedno na ulivo, može skrenuti drugi put ulivo, može skrenuti treći put ulivo i opet će se vratiti na pravu stranu.
[SPEAKER_01] I onda jednostavno ti ako nećeš ništa raditi tebi će život samo ići ovako dolje, al tako?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] E, ali ako se ona razgrana onda će se proširiti i praktički ti život ispadne stabilnije što ima više korijena, više iskustava, više rizika, više prilika i mogućnosti, a na kraju krajeva nikad ne znaš gdje će te put odnijeti.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Mislim, gledajte, na kraju krajeva tebi treba jedna motivacija.
[SPEAKER_01] Znači, nitko neće doći navečer, razmisliti o tome, vratiti se u Hrvatsku, sutra ćete raspravljati i reći ajmo.
[SPEAKER_01] Meni je motivacija bila jasna, ja sam se htio vratiti u Hrvatsku, vrhunski benefit, šta sam našao ženu, buduću jel.
[SPEAKER_01] Znači, to mi je bio vrhunski benefit, ono, dobri smo na svim razinama, jel meni treba dalje motivacija.
[SPEAKER_01] Blizus i svojih.
[SPEAKER_01] Hej, naš, blizu sam svojih, meni je tri i pol sataata od Zareba do Splita, Sinjen, evo jučer sam govorio, jučer si ja u autu došao za tri i pol sata i to je to.
[SPEAKER_01] Tako da, meni više od te motivacije ne treba, na kraju krajeva, daj Bože, jednog dana obiteljimat.
[SPEAKER_01] Pa žališ, negdje ti se ti osjećaš dobro.
[SPEAKER_00] Da, i onda se puno više faktora uzme u obzir.
[SPEAKER_00] A evo moram te onda sad odmah pitati, znam da to na puno mjesta pričaš, ali evo i za našu publiku, iz Njemačke si došao u Hrvatsku, jako dobro poznaješ Njemačku birokraciju, došao si u Hrvatsku, pokrenuo nedugo nakon projekta Hrvatska gdje si objašnjavao puno stvari.
[SPEAKER_00] iz hrvatske birokracije, pa evo možeš malo reći o projektu Hrvatska, a onda ona već ta tema usporedba hrvatske birokracije i one njemačke, je li manjkava, je li možda bolja za neke stvari i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Možda nema nikakvih problema, to će možda biti šok ljudima, ali realno birokracija u Hrvatskoj je najizgleda dosta jednostavnija nego u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Znači, ti imaš državu Njemačku koja postoji stotinama godina, osamdeset šest milijuna ljudi šta prijavljenih šta neprijavljenih imaš hrvatsku od manje od četiri milijuna ljudi mi smo se dosta digitalizirali, ne zato što smo mi super kvalitetni i vrhunski ljudi, nego zato što ti je jednostavno jeftinije se digitalizirati naš, tojest ona je napravila, zašto nismo imali novaca.
[SPEAKER_01] Na kraju se ispostavilo da je ta digitalizacija dobra.
[SPEAKER_01] E sad, mi se smo digitalizirali, mi smo dosta procesa pojednostavili, samo da su naši ljudi navikli na papir, naši su ljudi navikli odlaziti na šalter i onda se tu događaju problemi.
[SPEAKER_01] Ali ja kad sam pokrenuo projekt Hrvatska, kako se dosta razumije u birokraciju, u radna prava po Njemačkoj i u socijalna prava i uglavnom ajmo reći iz lajske perspektive promatram tu pravnu stranu, shvatio sam zapravo da i Hrvatska dođe na isto.
[SPEAKER_01] Znači ako ćeš gledat, evo, ta moja je pravnica i pričali smo baš o povijesti prava u Hrvatskoj, mi smo iz Austro-Ugarske preuzeli zakon.
[SPEAKER_01] Sada kada je došla Hrvatska praktički ti je njemački i hrvatski zakon skoro ujednačen.
[SPEAKER_01] I na kraju krajeva dvije tisuće trinaest kada se dogodilo onda su se većina zakona i pravila morala prilagoditi svim zemljama eu tako da neko kad se li iz njemačke u hrvatsku nema velikih problema i onda kad kreneš ono pisati o radnim pravima šta ljudi nisu neću reći da nisu znali neću reći da sad sad nekome otvori oči, ali sam učinio popularnu temu davanja otkaza, dobivanja otkaza, otpremnina, mobbinga na poslu i tih drugih stvari u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Onda kad vidiš zapravo zakon je isti u jednoj i u drugoj državi, samo ga treba znati.
[SPEAKER_00] A što se tiče razine kako se to zove, nije socijalnost kako se kaže socijalne razine pomoći, aha socijalna pomoć.
[SPEAKER_00] Hrvatska je i ispred njemačke za puno stvari.
[SPEAKER_01] Pa gledaj ima puno stvari, evo dvije tisuće dvadeset četiri ti je ovo jedan inkluzivni dodatak zašto je to napravljeno to ti zapravo ja imam baš primjere iz svoje obitelji už i šire osobe koje imaju određenu vrstu invaliditeta, koje imaju određene nedostatke, oni su se morali javljat na deset adresa da bi dobili neka sredstva jer moraš socijalno uključiti sve ljude u društvo.
[SPEAKER_01] Zato i jesmo socijalna država, znači mi nismo država koja kaže e ti nemaš ruku, nemaš nogu, bolestan si, naštakama si jača sa strane.
[SPEAKER_01] Nisu ljudi krivi zbog toga što imaju neki fizički nedostatak.
[SPEAKER_01] Ja ti ne želim reći da su ljudi invalidi, ja smatram da su ljudi osobe s invaliditetom jer znaš invalid znači da mu nešto ne valja.
[SPEAKER_01] Pa zato ti kažem ne, ja sam živio, ja govorim ti i prijatelj koji je paraolimpijski srebrni bez ruke, on ti nije invalid, on je osoba sa invaliditetom, ima jedan fizički nedostatak.
[SPEAKER_00] On je puno sposobniji od nas, puno jači za fizičke radove nego ja sigurno.
[SPEAKER_01] Ali to sam ti ti rekla, znači mi smo ti uveli inkluzivni dodatak zato što smo imali puno mjera i rekli smo mami ih mi objedinimo u jednu da olakšamo sve te procedure i ostalo.
[SPEAKER_01] Taj inkluzivni dodatak je super.
[SPEAKER_01] U Njemačkoj tako nešto slično postoji.
[SPEAKER_01] Onda kad ćemo gledati kažu Njemačka ima Kindergeld tojest dječji doplatak.
[SPEAKER_01] On je stvarno najjači u cijeloj Europi, ne možemo se mi mjeriti sa njim.
[SPEAKER_01] Naš dječji doplatak ne ovisi o tome, ovisi o puno faktora u Njemačkoj, ne ovisi kao svako dijete će dobiti taj novac.
[SPEAKER_00] Samo kad uzmeš u obzir razliku između toga zašto uzimaš dječji doplatak i koliko ti je trošak života, znači ne želim pričati da je dijete trošak, ali puno naših ljudi ti bira privatne vrtiće koje moraju platiti četiristo petsto eura, tu ti se pojede taj dječji doplatak u Hrvatskoj na većini mjesta ne moraš plaćati vrtić ili ti je subvencioniran da platiš ono do osamdeset eura mjesečno ajmo dalje rodiljne roditeljske potpore to je sad meni je dobro došlo to znači dvije tisuće dvadeset pet godina rodiljne roditeljske potpore u Hrvatskoj do tri tisuće eura neto, u njemačkoj ti je do jedna tisuća osamsto koliko god zarađiva znaš evo toliko mi ljudi poslalo tvoje video za očinski dopust evo prije nekoliko tjedana sam postao otac ja iskreno pojma nisam imao čestitati tanti čestitati tanti hvala ti je eto nemam instagram ali sam dobio tvoje video sa sto strana i vidjeti kako si kako doseže jako ali hoću reći taj očinski dopust je sve super stvar i ima toga još puno što ljudi nisu ni svjesni pa taj očinski dopust evo naprimjer ako ćeš gledati čak u njemačkoj još uvijek se bore tamo da bude baš zakonski reguliran.
[SPEAKER_01] Oni imaju pravo na te posebne dane godišnjeg odmora kao što ti u Hrvatskoj imaš.
[SPEAKER_01] Ako ti se ne daj Bože dogodi da ti umre član obitelji, te bi će tvoj poslodavac dati dodatan godišnji bez da ti dira tvoj godišnji.
[SPEAKER_01] A za očinski dopust neke firme u Njemačkoj još uvijek skroz nije zakonski reguliran taj očinski dopust, u Hrvatskoj je sa 20 dana.
[SPEAKER_01] Jel smatraš da je to ok?
[SPEAKER_00] Kako ne?
[SPEAKER_00] Ja ti govorim.
[SPEAKER_00] I u biti ovo je za carski rez, to sam isto to nisam znao, tu se javlja, zahvaljujem mojoj prijateljici Katarini, ona je zapravo ginekologica koja nam je to rekla.
[SPEAKER_01] Jer ona je to dosta često radila, onda su razgovarali tako sa ženama koje su rađale i došli su do tog rješenja, a govorili smo da podijelit ćemo to da čuju i drugi ljudi.
[SPEAKER_00] Mislim realno, nažalost, danas ne živimo više u velikim obiteljima pa da supruzi može uskočiti cijela rodbi na ovo, nego većinom to ostane na mužu, eventualno jedno-dvoj obitelj, tako da taj muž stvarno mora povući.
[SPEAKER_00] Potpuno logično i dobro je kad država, ajde, prati.
[SPEAKER_00] te neke trendove i stvari.
[SPEAKER_01] Tomas, ja ću ovaj, ne želim govoriti iz pozicije sada da nekome nešto pričam, ja još nisam otac, ali ja smatram da nije muž tu da pomaže, nego je muž otac koji je ne samo to nego je on uključen apsolutno kao i majka.
[SPEAKER_01] Naravno mi kao muškarci ne možemo doći do djete i djete će uvijek biti zbog te ovog svih tih tisuća i svih ostalih stvari povezano s majkom jer majka daje i nosila ga ujutro i devet mjeseci i daje mu jesti i razumiješ, ali muže tu i tri bave biti sa obitelji.
[SPEAKER_01] I zato ta očinski dopust je odličan.
[SPEAKER_01] Odličan je i roditeljski dopust.
[SPEAKER_01] Puno ljudi misli da otac ima pravo samo na dva mjeseca, a nema.
[SPEAKER_01] Imaš pravo osam mjeseci pa se dilite kako god da će.
[SPEAKER_01] Samo logično je, ako dijete dođe da će biti sa majkom šest mjeseci.
[SPEAKER_01] Pa kasnije što bude.
[SPEAKER_00] A evo onda si došao u Hrvatsku i evo možemo pričati koji su neki najčešći problemi za koje se ljudi javljaju vezano uz hrvatsku birokraciju, jer to teško sistematizirati.
[SPEAKER_01] Pa nije jer sam ti ja uzeo šest stupova, spominja sam jučer, ali sad ću ih malo vidjeti.
[SPEAKER_01] malo bi detaljnije razložio.
[SPEAKER_01] Znači ja bi ti krenuo od prvog stupa, to su ti osobne financije.
[SPEAKER_01] Ja našao, ako imaš deset eura u džepu ne našteti šta puno razmišljaš, šta sa svojim životom, imaš deset eura, to je to.
[SPEAKER_01] Ali kad kreneš sada zarađivati malo više novaca, malo uđeš u poduzetništvo, malo razmišljaš o planiranju budućnosti obitelji, onda bi ljudi trebali krenuti lagano ući u osobne financije.
[SPEAKER_01] Ja nisam čovjek koji je neki financijski stručnjak, ja sam jedan lajk koji je dvije tisuće devetnaest si ja i rekao oka ajdemo pročitati jednu desetak knjiga da vidim šta se tiče tih osobnih financija nauči raspolagati sa njima i shvatio ok, kada raspolažeš novcem onda može nešto od njega i ostat na kraju mjeseca.
[SPEAKER_01] E, to ti je neka osnova.
[SPEAKER_01] Kad imaš tu osnovu onda lakše možeš razgovarati o tome kako do stanovanja, šta znači dignit kredit, šta znači odvojiti neka sredstva, koliko te košta odvjetnik, koliko te košta javni bilježnik imati, to je taj drugi stup.
[SPEAKER_01] Treći stup naravno kada razmišljaš o stanu, šta ne kažem da svako treba imati stan, to je jedan ideal da ljudi misle da do tridesete godine trebaju svoju nekretninu riješiti, da niko vas ništa ne tira da imate svoj, razumiješ?
[SPEAKER_00] To čisto da malo ljudi postanu robovi, nekretnina a propustite možda i neke prilike.
[SPEAKER_01] Ma jesu, naravno, gledaj, ne kažem ja da je nekretninu loše imati.
[SPEAKER_01] Kažem samo da ako nemaš sredstava, trideseta godina nije vrijeme da imaš pod svaku cijenu.
[SPEAKER_01] To je nešto što je na Instagramu dato kao e, moraš imati dvadeset pet pet auta deset firmi i četiri stana naš i prvi ti je zaživit tri si za investirati ali temelji smjeri sam ali ali gledano znači to je stanovanje onda naravno kad se tiče teme stanovanja tiče se teme obitelji a ja jesam obiteljski čovjek i smatram da temelji obitelji je temelji temelj države i je obitelj jer mislim šta ćeš ti država u kojoj nemaš nikakvog nataliteta, znači nemaš uopće taj neki progresivni rast.
[SPEAKER_01] Za koga imaš državu?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I onda kad tako razmišljaš, uhvatio sam se tih obiteljskih benefita jer sam sve te, a to svakog zanima.
[SPEAKER_01] Znaš, imaš dite, nemaš dite, planiraš, ima dite, ne planiraš, ima dite, tako će se nakačiti na te teme.
[SPEAKER_01] Tako da tu sam imao dosta problema i onda smo ti Matija moja i ja istražili za jednu specifičnu situaciju naprimjer obrtnice u Hrvatskoj, Pavošalne, koje kada odu na porodinu, one ti moraju zamrznuti ogrta.
[SPEAKER_01] I onda ti je to godinama pisano kako je to nepravedno, zašto, kako ti, šta.
[SPEAKER_01] Onda sam ja tražio službeno mišljenje HZZO-a, našli smo rješenje za njih da čak mogu ostati raditi na pola radnog vremena, primati lovca zavoda i nastaviti voditi svoj obrt.
[SPEAKER_01] Ili ako ni to neće, mogu ga prebaciti na svoga muža ili na svoju sestru, na svoga brata, nebitno da oni vode umjesto njih.
[SPEAKER_01] Tako da, evo tu je jedan problem koji smo uspjeli riješiti.
[SPEAKER_01] Tu stvarno, evo moram priznati, Mata se baš dala u to istraživanje, našli smo rješenje.
[SPEAKER_00] Je li to nešto već postojalo ili ste vi utjecali na to da se to riješi?
[SPEAKER_01] Nismo ti mi utjecali, ne mogu ja reći da smo mi utjecali.
[SPEAKER_01] Postalo je to u zakonu, samo što je to bilo dosta specifično jer ti kao obrt nema radno vrijeme.
[SPEAKER_01] Znaš?
[SPEAKER_01] Ali onda kad smo mi postavili pitanja, ako je prema ovome članku mogućnost rada na pola radnog vremena, ako je prema ovome članku mogućnost primanja određenih sredstava dok si na pola radnog vremena, jel to znači da se obrt ne smije zamrznuti?
[SPEAKER_01] Ne mora zamrznuti, oni rekli ne mora.
[SPEAKER_00] Odlično, ne, da.
[SPEAKER_01] Mislim, samo moraš malo, jer šta sam ja kao govorim ti kao alak nauč naučeo pravo, pravo je dosta zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ljudi misle da je suho paro, nije.
[SPEAKER_01] To ti je slaganje kockica, ja sam uvijek gledala kockice se obožava, tako da ono samo slažeš i tražiš neko rješenje.
[SPEAKER_00] Ješ tamo dobar miks, jel žena, pravnica, ti sociolog koji će to onda malo.
[SPEAKER_00] Znači što ti je, mislim, nije sanju bez zanaša, samo da se zna.
[SPEAKER_00] Dobro, tu sam si zapisao još par nekih stvari, pa rekli smo i malo prije, bilo bi dobro da pričamo o hrvatskom poduzetništvu, to se isto jako puno ljudi javlja, ne samo obiteljski benefiti, nego i to čuveno poduzetništvo.
[SPEAKER_00] Pa koji su neki najveći problemi po tom pitanju?
[SPEAKER_01] A ima ih dosta.
[SPEAKER_01] Nema ni administrativne prirode, to je prirode jedne sociološke.
[SPEAKER_01] Zna zašto se ljudi javljaju za poduzetništvo?
[SPEAKER_01] Jesam li kao života razmišljao o poduzetništvu?
[SPEAKER_00] Pa gdje sam?
[SPEAKER_00] Ja sam, ali nikad preaktivna.
[SPEAKER_01] Svako je u jednom trenutku se vidio, a ne znam u kojem iću, i rekao da mi je nešto moja drago.
[SPEAKER_01] Ajme šaf ma živcira, ja bi to ovako, ja bi to onako.
[SPEAKER_01] Zato poduzetništvo je zanimljivo jer ti imaš čega ne znam, sad vidim, vidim.
[SPEAKER_01] Znači, tebi je kaj plaća, ti plaća ti raste u prosjeku nekih četiri posto godišnje znači ne možeš očekivati neki veliki rast ovako a u poduzetništvu se može ovo dogoditi ali se može dogoditi i ovo pa se može događati ovo jel i to je jedna stvar koju malo ljudi kuži ja sam to hvala bogu shvatio i hvala bogu da postoji ovdje samo ti ovaj pohvaliti moga svećenika donijosipa uliča koji je sa mnom zadnje tri godine baš zbog toga jer u poduzetništvu se događa milijun ovakvih stvari da ti nije njega u mome životu bilo bi mi puno teže.
[SPEAKER_01] Uglavnom ljudi se jave za poduzetništvo jer bi oni nešto svoje.
[SPEAKER_01] I onda bi oni krenuli u taj biznis i onda bi krenuli zapravo razmišljati kako šta di.
[SPEAKER_01] I problem koji sam ja našao je da ljudi previše intelektualiziraju, znači puno edukacija, puno priprema, puno ovoga, puno onoga, otiđi, kreni i radi, znaš.
[SPEAKER_01] I druga stvar koju sam primijetio, a što sam dublje ulazio u tu problematiku i tematiku, ljudi ne znaju zašto žele biti poduzetnici, znaš.
[SPEAKER_01] Vidjeli su na Instagramu da se može okrenuti neke pare i to je to.
[SPEAKER_01] I ja onda svaki puta ljude kad radim konzultacije sa njima za poduzetništvo uvijek ih pitam koji vam je glavni razlog?
[SPEAKER_01] Što želiš točno?
[SPEAKER_01] Jel želiš svojoj obitelji preskrbiti bolji život?
[SPEAKER_01] Želim, oka.
[SPEAKER_01] Jesi li spreman riskirati to da ćete možda ne biti u jednom trenutku života svoje djece?
[SPEAKER_01] Jesi, oka.
[SPEAKER_01] Možeš li im to i kako kompenzirati?
[SPEAKER_01] A da nije samo financija, da nije samo financija, možeš, oka.
[SPEAKER_01] Onda točno znaš razlog zašto ti želiš biti poduzetnik.
[SPEAKER_01] Kad to imaš u svojoj podsvijesti, jel da negdje napišeš,.
[SPEAKER_01] Ja ti imam raspisano milijun rečenica, stvari, tekstova, svega oko sebe zašto ja ovo radim.
[SPEAKER_01] Znači ja želim biti poduzetnik da moja mate i ja sutra stvorimo svoju obitelj, da naša djeca vide naše radne navike, hvala Bogu, možemo raditi otkuće pa nas oni mogu gledat.
[SPEAKER_01] Ne kažem da će biti lako, jednostavno ne znam, kad dođe djeca vidjet ćete kako će se drago snaći, valjda će biti dobro, razumijes.
[SPEAKER_01] Ali ja imam razlog zašto želim biti poduzetnik.
[SPEAKER_01] Jer znate puno lakše je biti poduzetan, znate?
[SPEAKER_01] Jer ako nemate neki razlog, ako ti je razlog samo novac, pa novac, pa novac može zaraditi na milijun načina.
[SPEAKER_00] Znaš, nismo više ono u dvije tisuće pet i šesto da ti sada samo moraš konobariti u splitu ili ne znam raditi u skladištu vama u zaru da bi nešto krenulo možeš ti novac zaraditi na milijun različitih načina samo bira neki koji je moralno ispravan prema tvome viđenju i koji je zapravo u skladu sa tvojim životnim vrijednostima e to je to ako ti se mogu kao psiholog ne dovezat na to je sociološko ne vjerujem da ti je jedini motiv to da stvoriš nešto sebi i svojoj obitelji jer nažalost za nas je toliko načina da za doći do brzog novca ti samo mogu otvoriti noćni klub ali vidi se da želiš i nešto nešto šire društveno potaknuti.
[SPEAKER_00] Ja mislim da bi to trebalo ljudima stalno poticati.
[SPEAKER_00] Ako ne vidiš ništa šire društveno u tom svom poduzetništvu, onda vrlo lako čovjek pređe samo u neku gramzivost, vjerujem samo kako da dođem do novca bez ikakvih moralnih i društvenih barijera i onda nema kraja tome.
[SPEAKER_01] Taman ste ja reč, nego znaš kako je društvo mješovito, društvo se mi nećemo idealizirati, to znaš i sam.
[SPEAKER_01] Da, postoje različiti tipova poduzetnika i ja ne želim nikoga osuđivati u životu jer nismo mi tu da sudimo, ima nekoga tko će suditi pojedince.
[SPEAKER_01] Ne, ne, zna nego gori, ima nekoga tko će povijesno nasuditi svakome.
[SPEAKER_01] Ja samo smatram da kad se ljudi mene jave, ja nisam taj koji će im objasniti samo kako da okrenu milijune eura.
[SPEAKER_01] Mislim na kraju krajeva nisam ja okrenuo još milijune eura, tako da ne mogu ni priča kako da se okrenu milijune eura.
[SPEAKER_01] Ali je stvar u tome da njima kažem šta će im se dogoditi u prvih godinu, dvije dana kada uđu u poduzetništvo.
[SPEAKER_01] Razumiješ tko im dolazi na vrata, kako se porezi plaćaju, čemu ti služi knjigevođa, šta je porezni specijalist, zašto ti je odvjetnik dobar, šta se dogodi kad ideš pregovara za Pristupi više.
[SPEAKER_01] Je, gori, slažem se.
[SPEAKER_01] Cilj misije je, a to je ono što vidim po svim web stranicama.
[SPEAKER_01] Realno, dobro je ako je živiš.
[SPEAKER_00] Što?
[SPEAKER_00] Pa, koji se živiš?
[SPEAKER_01] Dobro je ako je živiš.
[SPEAKER_01] Ima stvarno ono, govorim ti, puno primjera.
[SPEAKER_01] Ima sam i situacija da su mi se ljudi jaljali, neki poreznice, i oni su ono čisto gledali porezne benefite Hrvatske, bez ikakve, na primjer, emocije prema poradu.
[SPEAKER_01] Kako oni, nemoj dolaziti onda.
[SPEAKER_01] Imaš stvarno puno više poreznih oaza u svijetu.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] No, još.
[SPEAKER_01] Nismo mi najbolja zemlja na svijetu za poreze.
[SPEAKER_01] Dobra smo relativno u EU, ali ti imaš emirat.
[SPEAKER_01] Emirate, imaš vjerojatno Kanadu, imaš Australiju.
[SPEAKER_01] To su možda, ne znam za Australiju, znam za ove druge zemlje, ali to su sigurno puno bolje poreznane.
[SPEAKER_00] milijun benefita.
[SPEAKER_00] A možemo onu temu koju smo malo prije snimanja pričali, isto kad je poduzetništvo u pitanju, malo da proširimo.
[SPEAKER_00] Ono što ja isto uvijek vidim kod poduzetništva je da se često jedan taj neki ideološki okvir stavio oko te neke poduzetničke klime, odnosno previše se amerikanizira, previše se individualizira, svaki je neki svoj.
[SPEAKER_00] koji je amerikan dream živi, svaki je neki svoje, kako da to kažem, main character, glavni lik u filmu i to često odaje u neke potpuno, opet kažem, ne društvene stvari, samo gdje je profit i to je to.
[SPEAKER_00] Ne zanima me ništa što nije profitno, ništa od čega nemam koristi.
[SPEAKER_00] Neću sad tu s tobom popiti kavu ako nemam izravne koristi, neću pogledati film ako nemam izravne koristi.
[SPEAKER_00] Koliko je to evo i ko sociolog, koliko možeš reći povezano s našom kulturom koja je opet katolička, koja je puno ukorijenjenija, koja je puno manje individualistička nego ta američka klima.
[SPEAKER_00] Je li prebrzo to možda prihvaćamo?
[SPEAKER_01] Mi zapravo smo.
[SPEAKER_01] Nije da smo izgubili, nego nam nije jasno definiran taj društveni kompas koji mi imamo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] A ta amerikanizacija ti dolazi na velika vrata, zato što je engleski najraspostranjeniji jezik na svijetu.
[SPEAKER_01] I onda ćeš ti zapravo sve ove self-help stvari slušati iz američke literature.
[SPEAKER_01] Znaš, ja sam bio na konferencijama više tih američkih poduzetnika koji su dolazili u Hrvatsku, koji su se busali u prsa, to je ono, bio baš show program, znaš, adrenalina milijun.
[SPEAKER_01] Naš, samo selling, samo ovo, samo ono.
[SPEAKER_01] I meni je super ta priča, zanimljiva mi je ono.
[SPEAKER_01] Vidim ja da oni imaju tu karizmu, temperament, to se meni sviđa ta stvar.
[SPEAKER_01] Ali onda odlaš pogledaš kako im život izgleda, znaš.
[SPEAKER_01] Ako ne znaš s kim podijeliti deset milijuna eura, smatram da ti ne treba to.
[SPEAKER_01] Kožeš.
[SPEAKER_01] Baš šta ste mi poklonili jučer ovu knjigu Hrvatska o trideset priča, krenula sam čitati jučer, toga sam prošla prvih deset i pročitao sam jednu super stvar.
[SPEAKER_01] Hrvatska je zapadno društvo, mi jesmo zapadno društvo, kapitalističko društvo i smatram da je kapitalističko društvo super društvo u kojem ti realno, pa da bi novac treba, treba se cijeniti tvoja usluga, tvoj proizvod i sve ostalo, ali smo isto tako kolektivističko društvo.
[SPEAKER_01] Što znači da je meni bitno ako je meni susjed slomio nogu, imao osamdeset godina, a ne znam vanka je snik, to je nama bilo u Splitu dvije tisuće dvanaest cijela zgrada je pomagala razumijem što smo mi željeli četrnaest kad smo šelili u program e jesam li ja još da dobio od toga nisam financijski znaš jesam tojest pet kuna sam dobio za snjeguljicu to mi je tada bilo dobro ali da da mislim čovjek je imao penziju tristo kuna pet kuna meni za njega, to mi je bilo vrh, e ali gledaj, moraju ljudi shvatiti da ne moraju sve dobivati direktno, izravno financijski.
[SPEAKER_01] Znaš, ti u životu, ja znam ekipe koja živi da služi, kožiš, kad živi da služiš to je jedan jako ispunjeni i dobar život i lijepe ti se stvari događaju poslije.
[SPEAKER_01] Baš sam evo vozio sam jučer bla bla pa smo pričali o tome kako ti se život zapravo vrati za sve što si radio.
[SPEAKER_01] Netko tko se u životu ne trudi, tko traži isključivo korist, tko neće drugima pomagati, sudraći se naj Sutra će se naći u situaciji da njemu neko treba pomoći.
[SPEAKER_01] Znaš, platit ćeš ti ako nemas koga da ti pomogne, platit ćeš nekoga drugoga, ali vidiš da ti opet dođe taj neki ekvilibriju.
[SPEAKER_01] Ako ti kroz život ćeš pomagati drugim ljudima, tebi će se to vratiti.
[SPEAKER_01] Možda ne danas, možda ne sutra, možda ne za dvadeset godina.
[SPEAKER_01] Šta ti znaš?
[SPEAKER_01] Možda će se vratiti tvojim unucima.
[SPEAKER_00] I ono što je lijepo u našoj kulturi što kaže, evo izravno će se vratiti čak i u obiteljskom smislu da bude dobar prema svojoj djeci, sutra će se oni o tebi skrbiti.
[SPEAKER_00] Opet se sve to u jednom životnom ciklusu već vrati.
[SPEAKER_01] A hoće, znaš šta?, evo ja ću ti dati ako bi se mogao tu još nadovezati.
[SPEAKER_01] Bio sam na dosta ovih podcasta pa bi voljela nešto priča šta nisam još.
[SPEAKER_01] Znači spomenuti će ti moga djeda i djeda od moje mate.
[SPEAKER_01] Znači, moj djeda bi ja čovjek od malo riječi.
[SPEAKER_01] Znaš, on je četiri razreda osnovne škole, živio gori u okolici Žepša u Bosni, sedamdeset i te shvatio da ne želi da mu djeca žive u selu, da im do škole triba tri sata, da kad je blato da ne mogu u školu.
[SPEAKER_01] I on ti je doslovno u roku od osam godina se preselio u Osplit sa cijelom obitelji, spavali su u jednoj sobi na jednom bračnom kraju, u njih pet.
[SPEAKER_01] Što on njima služi?
[SPEAKER_01] Nakon toga, kako smo bili u Jugoslaviji, išlo se u Irak, Afganistan, u te države se išlo radit.
[SPEAKER_01] I on ti je meni preko života rekao, ja sam sve prokopao kroz život.
[SPEAKER_01] Došao sam raditi na lopati, kaže ja sam sve prokopao, ja, didi, ja sam na bliski istok.
[SPEAKER_01] Svugdje bi.
[SPEAKER_01] Kaže dida nije nešto škole poznava, baba je bila bolja, ja sam znao raditi na lopati, ja sam svima pomogao.
[SPEAKER_01] On ti je naprimjer stvorio temelje za našu obitelj.
[SPEAKER_01] Znači čovjek koji četiri razreda osnovne škole ima, nije ništa gleda kroz profit, gleda kako da pomogne svojoj obitelji, doveo se u situaciju da ih da ih je doveo u Split, realno najljepši grad u Hrvatskoj, razumiješ ljudi su tamo, mislim, moja obitelj je tu nastala, ja sam zbog toga spličanin, to ti je napravio čovjek koji ti je služio, a svoju obitelj.
[SPEAKER_01] Imam ti drugi primjer kojeg nisam nažalost tu pozna jer je otišao na drugi svijet, to je od moje mate i dida, prvi puk kad sam ti došao ispred njihove kuće u travniku, vidio sam ti njegov doslovno natpis, oni ste doslovno njemu napravili njegovu sliku i natpis, piše ti ne umori se činiti dobro.
[SPEAKER_01] I to je bila njegova parola, znaš, e, tako vi ste ljudi meni u onom primjeru u život, znači naši dide, koji su znali zapravo na koji način ti možeš biti poduzetan, ne moraš ti imati firmu sa milijun ljudi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znači ako si ti pomogao svojoj obitelji, ti si već napravio dovoljno u svojem životu.
[SPEAKER_00] Stvaraš kapital neki koji nije samo novac, to je neki kapital.
[SPEAKER_01] Sama sam to htjela reći, a uvijek imamo rasprave oko toga, znaš šta je kapital, to ti je društveni kapital.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Kožiš.
[SPEAKER_00] A i na neki način osobni kapital u smislu, ti naučiš puno toga i o sebi kad si među drugima i kad imaš.
[SPEAKER_01] Mislim naravno, znači stvarno sam, ja sam u svojih trideset godina, neki mi ljudi kažu da sam preživio šezdeset znate, ja sam ti kamino biciklira, onda sam upoznao tamo stvarno puno ljudi.
[SPEAKER_01] Jednaka poslaš, tako neke životne priče shvatiš onda da smo mi samo jedna mala točka u svemiru i da bi svakome treba realno pomagati.
[SPEAKER_01] Onda smo ne znam, dječji dom u Splitu, da još tamo i shvatiš šta čeka, molim te, ja se bunim za ne znam, zato što mi ovaj mjesec promet bio tisuće eura manje, a ovdje imaš ono dvadeset djece šta ih roditelji zanemarivaju da moraju biti u instituciji.
[SPEAKER_01] Tako da, smatram da poduzetnici u Hrvatskoj ako žele baš biti ono pravo iskustvo, svi hrvatski poduzetnici, idite, lovite profit, na kraju krajeva trebate novac, nećete ti doći deset puta reći hvala u pekaru da ti netko da krv naš.
[SPEAKER_01] Ali isto tako spustite se na zemlju malo.
[SPEAKER_01] Znači spustite se na zemlju, vi ste isto običan član društva kao i bilo tko drugi.
[SPEAKER_01] Znači ja, gdje god šetam ja nikad neću reći da sam nešto važniji od nekoga drugoga.
[SPEAKER_01] Meni je to ono ispod časti reći da sam važniji od bilo koga drugoga na cesti.
[SPEAKER_01] Znači spustite se na zemlju, lovite profit, ok, firma je mora postojati, mora biti pozitivna, mi smo u raju, ali trude se da bude pozitivna bilanca, napravite više šta možete, ali na kraju krajeva budite isto tako ponižni.
[SPEAKER_01] Ja se svaki dan zahvalim Bogu za danas šta je bilo ne znam.
[SPEAKER_01] Hvala ti Bože danas ne znam, poja je dobar Doručak, jel'triba više od toga naš?
[SPEAKER_01] Da, ne treba čekati da se zahvalim Bogu za to što sam ne znam kupac gradu na Menhetnu.
[SPEAKER_01] Zahvali se za jednu stvar i kroz život lagano grad.
[SPEAKER_00] E, tražimo, tražimo previše i baš i kod tog pomaganja imam dojam da ljudi traže neki signal s neba da treba nekom pomoći.
[SPEAKER_00] Ja mislim da samo trebamo postati ono normalniji da tako kažem.
[SPEAKER_00] Ono imaš susjeda, pomoći ćeš mu, vidiš nekoga, pomoći ćeš mu u svoju obitelj, pomoći će da to postaje neki dio svakodnevice, to što kažeš, koji je tvoj djed, ono nije on ništa tu puno bio patetičan ili nešto vjerujem kad je to sve govorio, nego jednostavno tako sam odgojen, tako odgajam svoju djecu.
[SPEAKER_00] I htio sam samo reći, ovo kad govoriš društveni kompas u Hrvatskoj, mislim da mi ne znamo dovoljno cijeniti koliko imamo taj savršen spoj slobode, mogu zarađivati ako želim zarađivati ono tržištem i otvoreno maksimalno u smislu i drugih zemalja i puno si spomenuo jučer bilateralnih i drugih ugovora smo povezali sa dobrim državama, potpisali, ali isto tako zadržali smo taj jedan kolektivistički pozitivni sentiment i duh i onaj tko to zna ispravno povezati ja mislim taj uspije u životu.
[SPEAKER_01] A onda imaš bogatstvo zapravo, naš, nije bogatstvo bit imati najjaču bilancu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Bogatstvo je ono što si se postao za cilj, naš je.
[SPEAKER_01] Ali to mora svako sebi kroz prvi godinu dana poslovanja iskristalizirati šta želi.
[SPEAKER_01] Govorim, ja točno smatram da znam šta želim.
[SPEAKER_01] Razumiješ?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ono, sutra i to je jedna igra koju igram sa ekipom kao da sutra umreš bi li žalio.
[SPEAKER_01] Ja ne bih sutra žalio da umrem.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što ja radim sve šta smatram da bi triba raditi.
[SPEAKER_01] Kožiš?
[SPEAKER_01] Ono, puno ljudi kroz život živi životareći i ne koristeći prilike koje imaju i ne radeći ono šta žele.
[SPEAKER_01] Znaš, ja imam svoj moralni kompas, smatram da je za moje viđenje dobar, sutra da se bilo šta dogodi ne bi žalio, a zato što sam svaki trenutak iskoristio kako triba.
[SPEAKER_01] I tako i u poduzetništvu i tako i u životu i tako i u obitelji, tako i u svemu ostalom je naš.
[SPEAKER_01] Puno ljudi ono kaže, žao mi je zašto nisam pomogao onome nekome tko je bio kraj mene, zašto nisam pokrenuo nešto svoje, zašto nisam, ne znam, sjajan na biciklu i prošao petsto km šta sam ja, zašto nisam otišao na Plitvička jezera, znaš, ja sam to, sve šta sam ja sam prošao.
[SPEAKER_01] Da, znaš.
[SPEAKER_00] Pa to je jako lijepo za čut, a i ono što ste isto spominjali, kad imamo onog iznad nas, odnosno kad znamo da postoji ona iznad nas, nekako puno je čovjek i opušteniji, naravno postoji strah, Božji, ali opušteniji u smislu, ja na kraju krajeva i ne znam jesam li postigao sve što sam mogao, ali ne mogu znat, ima onaj gore koji to zapisuje, koji to bilježi, moje je da se trudim i na kraju, šta god da.
[SPEAKER_01] Baš sam se sada htio nadovezati, spominjali ste jučer Svjetsko prvenstvo, ali tako.
[SPEAKER_01] I glava šta se sad na ovom svjetskom događa, mislim ovisi koji fokus prebacuješ.
[SPEAKER_01] Situacija Korosao Njemačka kad su se nakon šta su izgubili, sam ja ne jedan stal tamo na centar, pomolite.
[SPEAKER_00] Nisam.
[SPEAKER_01] Ali pogledaj nakon ovog podcasta, oni su išli po Maltan i još dvojica njemačkih reprezentativa sada došli tamo.
[SPEAKER_01] Došli ste se svi pomoliti, onda ste pitali reprezentativca Njemačke, neća, ja mislim se zove, šta ste još tamo, kao razgovornik i kažemo, ne, ne, ne, još smo se pomolili Bogu.
[SPEAKER_01] Kažem, mi smo ovdje na terenu, suparnici, ali smo zajedno, braćo, Isusu.
[SPEAKER_01] I ništa u životu nije bitno osim te vjere i osim zapravo toga da znaš kome služiš i zašto nešto radiš.
[SPEAKER_01] Kažem, mi smo nosili nogometaši, razbili smo i sajanijan, ali to je totalno nebitno.
[SPEAKER_01] Onda je korasao bolji, već kasnije je bio.
[SPEAKER_01] Ali mislim dogodilo se to., ja sam sad to malo više popratio, a onda ne znam, isto tako je i američka reprezentacija došla pa su se pomolili ispred, krenuli su malo sad taj narativ okretati na stranu, što se meni osobno sviđa jer nisam fan pretjerane liberalizacije i općenito pretjerano guranje jedne agende, ono, svidjela mi se ta agende, sviđa mi se to da stvarno puno ljudi se zahvaljuje Bogu kao jedni vrhunski priznati profesionalni nogometaši koji kažu da je to što oni rade manje bitno od onoga što se nalazi poviše njih.
[SPEAKER_01] I zato vam kažem, to je taj kompas, ako ga imaš, lakše ti je u životu, evo to ćete reći, lakše ti je u životu imati to, govorim, ja znam da je ovo i vjerski podcast i da puno ljudi koji nas prate, tojest koji vas prate, jesu vjernici, katolici i ja imam ekipe stvarno različite, ima tu i ateista, ima i muslimana, ima svih različitih vrsta i religija i uvjerenja, nekako smatram da kad imaš vjeru, da ti je kroz život lakše zato što zapravo vidiš ono zbog čega nešto živiš i radiš.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] Je, je, je i ne mogu ne spomenuti našu reprezentaciju u tome što govoriš ono i oni su svi, barem zajedno nastupaju kad su te neke vjerske stvari u pitanju.
[SPEAKER_00] I odmah je nekako puno ljepša ako ništa slika na van, odmah nekako se to zajedništvo na još jednoj dubljoj razini promatra i lakše se ujediniti sa cijelim narodom.
[SPEAKER_00] Nije bez razloga da oni nas zadnjih evo desetak godina toliko uveseljavaju.
[SPEAKER_00] Evo pričali smo i s povratnicima jučer koliko je i što se toga tiče jedan pozitivan dug za Vladu nakon te dvije tisuće osamnaest a ne bi to bilo da je skup nekih ono dvadeset mane kena koji boli briga nemaju ništa što ih spaja ono stvarno mislim da tu ima jedna dublja.
[SPEAKER_01] A slažem se znaš šta?
[SPEAKER_01] Gledaj, mi smo baš u specifičnim situacijama to sve napravili.
[SPEAKER_01] devedeset osam ono nakon rata dođe jedna mala država, razumiješ ono svi rekli a ratno razoren onda shvate kače kao i su luđaci ali onda ti dođe dvije tisuće osamnaest razumiješ da dogodi se to što se dogodio onda ti dođe dvije tisuće dvadeset dva budeš treći nama je to sad već legano naš nije to više tolika bili smo mi smo tili bili prvi jel ali vidiš ti koliko mi imamo visoke standarde po tom za jedan mali naras sad zamisli kako je meni u splitu živiti znaš šta ti u splitu znači ti u splitu znaš minimalno dva olimpijska pobjednika.
[SPEAKER_01] Ali su jednaki kao i svi drugi.
[SPEAKER_01] Meni je to najvažnije.
[SPEAKER_01] Znaš ono?
[SPEAKER_01] Mi smo jednostavno navikli na to savršenstvo i ljudi u Hrvatskoj možda nekada smatraju kada smo mi neki bezazleni za ljude sa strane.
[SPEAKER_01] Prate mi li ti žiješ u gradu sto šezdeset tisuća ljudi onda gdje god se okrenješ imaš olimpijskog nositelja medalje jel to normalno da odeš tako u jedan leipzig ili da odeš u madrid razumiješ?
[SPEAKER_01] Nije to normalno znači mi uvijek radimo iznad prosječna za svakoga a i samo sam se htio nadovezat na ovo što si rekao zajedništvo u hrvatskoj reprezentaciji Ja sam ti prije Svjetskog prvenstva, ti je bio jedan panel, diti je došao Dalić i onda su ga pitali tamo na panelu gdje on priča malo o tom mindsetu i o zajednici u reprezentaciji, šta rade, kako rade, onda ga pitali zašto ti uvijek držiš kareru ruku u džepu.
[SPEAKER_01] Kaže on, ja držim krunicu kao, znaš, kao što, e pa kao držim krunicu, ja se molim kad, dok pratim reprezentaciju.
[SPEAKER_01] Ne kažem da ste to supermoć, jel?
[SPEAKER_01] Da, znaš, ali samo ono čovjek se pouzdaje, ono što vjeruje, razumiješ, ima ispred sebe reprezentaciju, možda nisu uvijek najbolji na svijetu, gori ja nisam sportski komentator, niti neko ko bi mogao to objektivno gledati, bavio sam se sportom tako da znam da ljudi mrze kad neko like krene objašnjavati, ali vi šta tako jednu zajednicu i sviđati se to.
[SPEAKER_00] Ja se moramo graditi jer uvijek kad su ove teme u pitanju dođe ljudi koji kažu je, ali ja znam taj i taj reprezentativac vara ženu, a taj i taj, ne znam, neku malverzaciju radio, taj, ovo, taj ono.
[SPEAKER_00] Pa niko ne kaže da su oni sveci i generalno kad tako ljudi nastupa i zajednički uvjeri, niko ne kaže da su oni sveci, pogotovo kad nismo protestanti, ne gledamo toliko crno-bijelo, je li sad u njemu demon ili nije, mislim svi smo mi grešni ljudi, ali je predivno vidjeti, kažem, taj jedan zajednički duh koji ih vodi, sigurno.
[SPEAKER_00] A gledaj, uvijek će ti čovjek koji želi naći mana, naći mana, koda je problem naći mana.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znaš?
[SPEAKER_01] Ali treba u životu truca tražiti vrline.
[SPEAKER_00] Ali evo, da ne zaboravim jednu temu isto koju sam htio s tobom proći, jako smo lijepo proširili, ali bih još jednu specifičnu temu htio obraditi, a to je hrvatski turizam.
[SPEAKER_00] Evo, rekao sam jednu stvar koju nisam znao, a to je da odbijaš konzultacije vezano uz turističke stvari, želiš o tome pričati zašto je to tako i evo jesmo li previše naslonjeni na turizam, ono vječno pitanje.
[SPEAKER_01] Pa nije da odbijam baš konzultacije za sve turističke stvari, ali imam dva sektora koja pokušavam izbjegavati.
[SPEAKER_01] Prvi sektor je taj sektor ugostiteljstva, zapravo restorana, ako netko nema neku pretjerano veliku želju, neko kaže da ja nešto otvori svoje, pa sad ću otvoriti kafić ili restoran.
[SPEAKER_00] Imam prostor da se iskoristi.
[SPEAKER_01] Da, to je jedna stvar, druga stvar taksi obrti ili taksi firme.
[SPEAKER_01] Zašto to ne želim raditi, zašto to odbijam?
[SPEAKER_01] Zato što ne smatram ja da je to posao u kojem ti ja ne mogu pomoći konzultacijom.
[SPEAKER_01] Naravno da mogu, ja se razumijem i poreze i otvaranje firme i uvođenje poslovanja, ali jednostavno taksi obrt i ugostiteljska djelatnost kao što je kafić i restoran ovisi o milijun faktora, razumiješ.
[SPEAKER_01] A ja da dođem na neke strateške konzultacije, tojest da netko dođe kome na strateške konzultacije, da mi razgovaramo o tome kako nešto otvoriti, kako nešto voditi, kako napraviti određeni profit, ja ti tu realno ne mogu puno pomoći jer netko tko vozi taksi ovisi o tome koliko je potreba, ovisi o tome kolika je potražnja, ovisi o tome kolika je ponuda na tržištu.
[SPEAKER_01] Razumiješ, ne želim za tri mjeseca da mi netko dođe i da radi da mi netko dođe i drago me zeznije zato što mi je rekao to, to i to, a ja ne mogu zaraditi petsto eura.
[SPEAKER_00] Preko nekog investiranja ovisi o jako puno tržišnih stvari.
[SPEAKER_01] Da, a druga stvar, ne kažem da nisam za sve, baš sam imao nedavno konzultacije za jedno mjesto, neću ga spominjati dok se ne otvori, stvarno će biti top, ali ovaj restoran i kafić, ako ćeš ga otvoriti samo zato što ćeš ga otvoriti, ako ne imaš baš ono određenu maksimalnu strast, ja ti opet ne mogu pomoći.
[SPEAKER_01] Jer gledajte, ti možeš naći vrhunsku lokaciju, možeš naći vrhunski prostor, možeš nabaviti vrhunski namještaj, vrhunski meni napraviti, ali ti ovisiš o konobaru, o kuvaru, o šankeru, o osoblju osoblju, o hostelsi, o serviru, o milijun različitih ljudi i zapravo kako je restoran dobio ocjenu pa s obzirom na ono kako je najlošija napravljena posa.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_01] Znači možete biti šanker, barmen, konobar, svi ti mogu biti vrhunski kuhar, možete napraviti meso koje je prepečeno ovim tijarer.
[SPEAKER_01] Prva loša recenzija, druga, treća, četvrta i jel mi treba za godinu dana da dođem i kažem, ovo je drago, otići će, reka će biti tako, a ja sam zatvorio.
[SPEAKER_01] Znači baš zbog toga ne želim to raditi jer jednostavno smatram osobno da je to prevelik zaloga i da bi ja mogao te konzultacije tako podnijeti.
[SPEAKER_01] A sada kad si rekao turizam u Hrvatskoj isto tako smatram da se ljudi koji planiraju se baviti ugostiteljskom djelatnošću, ja imam pravo pričati o tome jer sam šest godina bio ugostiteljstvu i radio sam na vrhunskim lokacijama i noćni klub i kafići, restorani, lakšari, bejč bar i vjenčanja i sve moguće stvari.
[SPEAKER_01] Ovaj, ako želiš biti vrhunski ti tražiš cijelogodišnja bi vrhunski.
[SPEAKER_01] Znači te bi četiri mjeseca sezone ne mogu donijeti, možda mogu ali ne mogu ti donijeti taj jedan stabilan prihod da razumiš.
[SPEAKER_01] A rijetko tko ti leži, znaš što je je malo sad miskoncepcija da ljudi ono, naravno kada za Dalmatince kaže Lini se krene pare i onda leži i ide zimova to ono, ima tu posla, razumiješ.
[SPEAKER_01] Ne kažem da nemamo.
[SPEAKER_00] Ne kažem da želi nija banalizirati to kao taj mindset da on i off kao u palcu gašću posao.
[SPEAKER_01] Pa da, gledaj, okej, ajde, kad si na nekom otoku naravno da moraš imati sezonski objekt, znaš ne trebati na koš ili pedeset restorana cijelu godinu, ne treba.
[SPEAKER_01] Trebati njih par, ali ja evo, ja isključivo bi volio, ako bi mi se netko za tako nešto javio, šta sam imao sad neki dan i prije par mjeseci još tako da radim kroz konzultacije nekome kome treba tu pomoć.
[SPEAKER_01] Volio bih da netko hoće otvoriti za cijelu godinu, da kaže e ja hoću svoju strast pretočiti na pijat i da to ima ne samo Diego iz Španjolske koji je došao ovamo po Vrača pod Dioklecijanove palači nego hoću da to proba Ante iz Šestanovca koji ovamo radi kao medicinski tehničar u Splitu.
[SPEAKER_01] Naš u dvanaest mjesecu, u tri mjesecu.
[SPEAKER_01] E to je naprimjer jedna vrsta poduzetništva i tog ajmo reći turističkog ugostiteljskog sektora koji se meni sviđa.
[SPEAKER_01] Šta je ta cjelogodišnja ponuda?
[SPEAKER_00] Je, je, ali mislim da je i tu ključno ovo što smo imali prije pričali, taj jedan društveni aspekt.
[SPEAKER_00] Ne u patetičnom smislu, nego ako ti nemaš strast, ako ti ne želiš da ljudi koji tu dođu uživaju, da nešto iskuse, da upoznaju možda Hrvatsku, što se reklo i da želiš lokalcima da uživaju, nego ako ćeš gledati samo profit, evo imam neki prostor, ajde da ja njega što lakše iskoristim, to može godinu, dvije, tri, ali ta na kraju krajeva frustracija brzo počne rasti, jer to se vjerojatno puno vidi i po Splitu i po puno tih primorskih mjesta gdje ljudi, nije da toliko.
[SPEAKER_00] volete turiste nego ono.
[SPEAKER_00] Dođu, najradije bi da ni ne dolaze samo da mi pošalje novac.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Ali ne možeš tako dugoročno.
[SPEAKER_01] Ne možeš, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi je, žao mi, žao mi, žao mi, žao mi, žao mi, žao mi, žao mi, žao mi, žao mi, žao mi, žao mi, žao mi, žao mi, žao mi, žao mi, žao mi, to je to.
[SPEAKER_01] I zato su svi znali za taj restoran.
[SPEAKER_01] Na Korčeli, kad sam ja volim prolaziti sve otoke u Hrvatskoj, to smo se, Matija, dogovorili da je najmalije to istraživanje Hrvatske, a imaš šta istražiti.
[SPEAKER_01] Priko šest milijarda kilometara površine kad gledaš Jadran plus sve otoke i ostalo.
[SPEAKER_01] Znači, pričam samo za obalno područje, jer ono kad bi se sada raširilo sve ostalo.
[SPEAKER_01] Sad tako je za Korčelu, ti znaš tri restorana u koje ćeš otići?
[SPEAKER_01] I u 12.
[SPEAKER_01] mjesecu.
[SPEAKER_01] Na Viso, znaš di ćeš ići.
[SPEAKER_01] E to su, na primjer, meni vrhunske priče i još uz to što si rekao širi društveni kontekst, pa znači oni snabdjevaju cijeli otok, predstavljaju Hrvatsku na najboljem mogućem svitlu, znaš i nisu samo sandić barovi.
[SPEAKER_00] I nije stvar profita, naplatiti to dobro ako treba, ali ima i nešto iza toga, ima i neku želju da taj čovjek tu dobro osjeća, nego svi su, ono da ne koristim rudne riječi, ali znaš ono još kad krene po narodima, Talijani ovakvi i Nijemci ovakvi i Švedska ovakvi, nitko nije dobar, znaš, svi su katastrofa, a želim živjeti od njih ono.
[SPEAKER_00] Da, znaš, a ako ćeš krenuti iz perspektive, e, došli su mi gosti.
[SPEAKER_01] Znaš, ne mislim gosti, evo, ne znam kako vam se ti uokruženju, ali moja mata je kada nama neko dolazi u gosti, njoj je to ono.
[SPEAKER_01] Ej, došli su nam gosti.
[SPEAKER_01] Znaš, moramo se pripremiti.
[SPEAKER_00] Krcegovac, znaš da ima i takvo.
[SPEAKER_01] Znaš, moramo se pripremiti, mora sve biti čisto, mora biti na stolu hrana, mora biti to, mora biti to, no ne smije se nikom ono doslovno, mi ćemo već na WC umjesto njih, razumiješ ako treba.
[SPEAKER_00] Koje si mali, jedeš kad gosti odu, ne možeš ići.
[SPEAKER_00] Da, da, da, kožiš.
[SPEAKER_01] Ej, i onda tako kad ti neko bude vlasnik tako nekog objekta u Hrvatskoj, ta nije njemu ale italijana, nego ej, došli su nam gosti.
[SPEAKER_01] Pa, on mora se potruditi.
[SPEAKER_01] Samo, naravno, to moraš prenijeti na svoje osoblje sa kojim ćeš raditi.
[SPEAKER_01] Šta je dosta...
[SPEAKER_00] Ona i osoblje to, a prepoznat će osoblje to ako si ti u tome.
[SPEAKER_01] Naravno, ako ćeš raditi negdje gdje je samo tri mjeseca sezona, onda znaš zašto ti je neko otvorio restoran, da se okrene novac i ti si tu da ga doneseš.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] I onda krenu loše recenzije i onda najjači su mljeni koji se svađaju na te loše recenzije, baš vidite tu jednu frustraciju.
[SPEAKER_00] A je, ali dobro govorim ti.
[SPEAKER_00] Ali dobro, nismo sad tu došli da osuđujemo, nego samo opet potvrđujemo ono da mora čovjek biti strastven i mora imati tu neku i širu sliku.
[SPEAKER_00] Evo, možemo još o nekim ovim temama pričati kojima god želiš, ali sad bih samo još htio pitati vezano za hrvatsko povratništvo.
[SPEAKER_00] Evo, jučer smo imali taj događaj gdje si sudjelovao na panelu, evo mene da li još mjesta ima i zaključili smo da ima mjesta za povratnike u Hrvatskoj i ti se s puno njih čuješ, pa evo, nadam se da će ljudi poslušati taj panel, snimili smo, ali ako želiš nešto ponoviti s panela i možda ispričati što nisi jučer stigao vezano za povratnike, kako ti osjećaš klimu, jel stvarno istina da kreće jedan pozitivan val?
[SPEAKER_01] Pa znate šta ćete reći, ja te volim biti, kakav se već zove oprezni optimist.
[SPEAKER_01] Klima je dobra, povratnici se vraćaju, ja to primijetim jer ja sam, ne mogu reći, taj jedan realni sektor gdje se ljudi meni javljaju za konzultacije, za takve stvari, ja kad objavim te teme vidim koliki je interes, vidim di se dijeli, šta se događa, kome prati iz koje države.
[SPEAKER_01] Postoji, država sada gura taj narativ povratništva naravno jer žele da ako će već netko naseljati u Hrvatsku da su to budu naši ljudi.
[SPEAKER_01] Klima se sigurno promijenila.
[SPEAKER_01] Ja govorim nisam živio u dvije tisuće devet to je kad su svi kupili poslove nisam ja sam dvije tisuće devet igrao nogomet razumiješ na igralištu na svučidru meni je bilo briga za recesiju mojim roditeljima je bilo teško kao i tvojim svima ostalima smatram da je klima dobra smatram da je dobro da se taj narativ gura ali opet ljudi bi tribali biti oprezni iz jednog razloga znači nemoj se vraćati zbog poticaja Ej, ne.
[SPEAKER_01] Žao će mi sve dati.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Nemoj se vraćati zbog poticaja.
[SPEAKER_01] Znači, to ti je doslovno, ne želim sada kritizirati državu.
[SPEAKER_01] Poticaj je super stvar, koda je 7 milijarde eura, malo razumiješ.
[SPEAKER_01] Ja sad donem kaj, ne od 7 milijarde eura za posao.
[SPEAKER_01] Pa ne bi ti rekao, ma šta će mi to naći, potrošit će to za tri vikenda van kao uroka.
[SPEAKER_01] Znaš?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dobro je lova, dobro je sve, ali nemoj se vraćati zbog poticaja.
[SPEAKER_01] Oni nek ti budu samo ono nešto kao da ti bude ta psihološka podrška, aha ok, neko se brine o meni.
[SPEAKER_01] Ali ti se brini sam o sebi, razumiješ?
[SPEAKER_00] I treba neko i ovi poticaji za djecu, kao super su i treba ih imati, oni pomažu, ali nemoj imati djecu da to dobije imaš.
[SPEAKER_01] To vam ja kažem, ne trebate djeca da bi imao poticaje, razumijem.
[SPEAKER_01] Mislim, ne trebate poticaje da bi imali, ako ti trebaju poticaje da bi imali djecu, nemoj molim te imati djecu, razumijem.
[SPEAKER_01] To ti nije glavni razlog povratka.
[SPEAKER_01] Ljudi koji se žele vratiti, Hrvatska se stvarno otvara.
[SPEAKER_01] Ne samo da se otvara, šta mi sad u novinama slušamo kako se priča i ministarstva, mislim posao ministarstva je da gura hrvatski narativ, je li tako?
[SPEAKER_01] Mislim, to je posao ministarstva, posao novina je da guraju članke koji se prodaju.
[SPEAKER_01] Članak koji se prodaje, pet ljudi je umrlo ovdje, se bolje prodaje nego pet ljudi je doselilo u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Kužiš, svako ima svoj posao u ovome jednome sustavu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Povratništvo je dobra priča, super je da se ljudi vraćaju, postoji sustavna podrška, postoji puno mana, naslifikacije diploma, gdje jedna medicinska sestra iz Njemačke koja je završila, govorio ja ozbiljnog mora čekat ovdje godinu dana da bi dobila diplomu, to je sramotno.
[SPEAKER_01] Znači to je velika sramota, evo nikada nisam ovako kritizirao, to je jedna ogromna sramota, ti pričaš, želimo vas, di u Splitu fali pet tisuća medicinskih sestara, a Split snabdjeva ne samo Splitsko i Dalmatinsko nego pola hercegovine, razumiješ?
[SPEAKER_01] Znači, ok, jesmo ispričali sad priču da želimo da se ljudi vrate.
[SPEAKER_01] Hajmo pomoć bar ove hotspotse.
[SPEAKER_01] Znači vruća točka je notifikacija diplome.
[SPEAKER_01] Nije to nitko da živi ako nije živio vanka.
[SPEAKER_01] Notifikacija znači svoju diplomu koju sam imao u Njemačkoj da preveden u hrvatski, da kompletan program, ne jednu diplomu.
[SPEAKER_01] E, da kompletna diploma bude priznata u hrvatskom sustavu jer je regulirana djelatnost.
[SPEAKER_01] Znači to se može jako jednostavno napraviti.
[SPEAKER_01] Ljudi misle da je to ono kompliciran proces.
[SPEAKER_01] U Njemačkoj se to riješi za jedna tisuća eura čeka se tri četiri mjeseca i ok ajde čeka se tri četiri mjeseca i to je puno isto trebalo brže a je samo što govorim ima osamdeset šest milijuna ljudi hoće se može to digitalnim postupcima puno brže riješiti
[SPEAKER_01] To je jedan primjer akrana.
[SPEAKER_01] Druga stvar koju ja na primjer ne smatram da bi trebala kad kažu jeftiniji stanovi za povratnike.
[SPEAKER_01] Jer imam usta erha jer bi svi trebali biti jednaki.
[SPEAKER_01] Zašto bi moja sestra koja nikad nije sela iz Hrvatske tribala biti manje vrijedna od nekoga Ante koji se vratio iz Amerike?
[SPEAKER_01] Smatram da ne bi.
[SPEAKER_01] Razumijem šta ćeš reći.
[SPEAKER_00] Ali oni su na neki način više socijalni slučajevi kad dođu sa, ne socijalni u financijskom smislu, ali socijalni slučajevi u nekom društvenom smislu.
[SPEAKER_00] E znam, ali zato ti govorim ja sam tu.
[SPEAKER_00] Socijalna smo država opet, ne?
[SPEAKER_01] Jesmo, ali ja sam tu dosta stroga stajališta, razumiješ, svaki čovjek po Ustavu treba biti isti.
[SPEAKER_01] Ne smatram da se povratnicima ne treba dati jeftiniji stan, smatram da im se treba omogućiti veću mogućnost da izaberu šta mogu.
[SPEAKER_01] Te stvari postoje, samo znaš šta je baza?
[SPEAKER_01] Mjera BIRAN Hrvatsku, ali ti znaš da ona nije samo za povratnike.
[SPEAKER_01] Eh, nije ona samo za povratnike, puno tih mjera koje se daju vride isto tako za čovjeka i u Hrvatskoj i za čovjeka vanka.
[SPEAKER_01] Ovo što se tiče jeftinijih stanova, to su stanovi koji se daju u najam.
[SPEAKER_01] Nije to samo za povratnike, to je i za ljude koji žive u Hrvatskoj, gleda se taj neki cenzus imovinski, razumiješ?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Samo kažem ti, ne smatram, ok, ljudi koji bi se vraćali iz Južne Amerike, naravno da je Južnoamerički standard puno manji nego hrvatski, pa njima se zašto ne bi pomogli.
[SPEAKER_01] Ali ljudi koji se vraćaju u Švicarsku ne traže im jeftiniji stan.
[SPEAKER_01] Znaš, njima već.
[SPEAKER_00] Slažem se, ali opet mislim da ih ne treba gledati jednako, jednako kod naše ljude, ne zato jer su oni posebni sami po sebi, nego jer vuku jako puno toga za sobom.
[SPEAKER_00] Oni vuku i bit će bolji ambasadori tim našim ljudima vani, puno će još njih ovdje, ovi ljudi koji su ovdje zavladat će jedna pozitivna klima, ljudi se vraćaju.
[SPEAKER_00] Puno tu ima možda i nekih popratnih stvari za koje možemo.
[SPEAKER_01] Ne, jasno mi je, ali evo ja ću ti dati svoj subjektivni sud.
[SPEAKER_01] Meni koji se god jave na konzultacijama, rješeno stambeno pitanje.
[SPEAKER_01] Možda je sad ovo malo pre subjektivno jer meni ljudi koji se jave stvarno dolaze sa nekim idejama.
[SPEAKER_01] A ja i znam koji nemaju, kojima je to baš.
[SPEAKER_00] Ok, razumijem.
[SPEAKER_01] Ima i ja puno ljudi koji nemaju, ali evo imam jednog čovjeka koji dolazi iz Njemačke, on je keramičar, kaže on.
[SPEAKER_01] Znam i što vam, pa i znam ja sam ga i u Njemačkoj, nije im problem.
[SPEAKER_01] To je.
[SPEAKER_01] Razumiš?
[SPEAKER_01] To šta nemam stambeno pitanje, to je opet početak one priče šta smo pričali.
[SPEAKER_01] Nije normalno da svatko u životu ima svoju nekretninu, nije normalno, razumiješ?
[SPEAKER_01] To što smo mi u Hrvatskoj navikli imati svoje nekretnine, to je druga stvar, to je naš jedan veliki uspjeh kao države, ali imaš ti puno ljudi koji bez problema ako plaća stanarinu jedna tisuća po eura u Mihenu pa nije njegov problem da šesto eura ovdje o tome ti pričam samo kažem da se ne bi ljudi trebali kao poradnici previše kačiti na mjere.
[SPEAKER_01] Croatikom je naprimjer jedna stvar za koju ja nisam znao donedavno jer jednostavno nisam treća generacija, šta znam kako je to ući hrvatski jezik.
[SPEAKER_00] To su samo problemi i izazovi koji je ona na svijetu.
[SPEAKER_00] To je druga stvar.
[SPEAKER_01] To je vrhunska mjera.
[SPEAKER_01] To je mjera baš ono predivno, kožiš.
[SPEAKER_01] Ali sada mjera da ti nekome daš pedeset tisuća eura da ga nagovoriš da dođe ovdje u hrvatsku smatram da nije dobra mjera.
[SPEAKER_01] Smatram da su super poticaji, govorim, mjera, biran hrvatsku.
[SPEAKER_01] Ima pravo povratnik, ima pravo čovjek koji živi u Zarevu pa će se preseliti u neko selo i prebaciti poslovanje pa će i on dobiti.
[SPEAKER_01] Potpore za samozapošljavanje vrijede za bilo koga tko se prijavi na zauzvane zaposlene.
[SPEAKER_01] Porezna olakšica za povratnike.
[SPEAKER_00] Kažu samo su povratnici u poreznom računu, što nisu, pa mlađi od dvadeset pet imaju sto posto povrat a mlađi od trideset imaju pedeset posto samo govorim ti narativ koji se priča da se ne bi stvorila ta jedna razlika između povratnika i ljudi koji nisu otišli ne znam jeste li ti to primijetio ali događa se ljudi krenu meni pričati kao što vi sada povratnici svaka bi prava ti li a nas ovdje koošljivi to je ma ne i u početku sam se složio potpuno s tim da ne treba nitko dolaziti samo zbog poticaja jer na kraju krajeva jako je puno onih, pogotovo iz Južne Amerike, koji će doista uzbog poticaja otići u Španjolsku ili neku državu gdje je lakše za jezik.
[SPEAKER_00] To je sigurno.
[SPEAKER_00] Ili neko koji iz Australije, Kanade, pa zna engleski pa može bilo gdje je vrlo lako dalje otići u Europskoj uniji.
[SPEAKER_00] Ali opet da ih trebamo paziti, trebamo ih paziti.
[SPEAKER_00] Ne da budu iznad, ali.
[SPEAKER_00] Da ih ne pazimo.
[SPEAKER_00] Ne možemo mi ni pojmiti tu odluku.
[SPEAKER_00] Nakon tri generacije doći negdje gdje nisam znala ni jezik ni ni ništa, a to su moji korijeni.
[SPEAKER_01] Znaš što je isto ja reći?
[SPEAKER_01] Mi Hrvati ćemo svakoga ugostiti.
[SPEAKER_01] Možda priča izgleda kao da smo mi nepovjerljivi, pa daj molim to.
[SPEAKER_01] Znači, pa ja znam stvarno dosta ljudi i šta su povratnici, šta su druga, treća generacija, pa znaju ljudi šta su iz Amerike došli.
[SPEAKER_01] Ja sam jako dobar naprimjer sa svojim frizerom koji je navezujući s Hrvatskom, on je Sirijac ali je došao vama raditi doslovno, znači mu nije izbjeglica nego doslovno zaposlenik, vrhunski momak priča hrvatski, pet dva razina, oženio se ovdje, odličan.
[SPEAKER_01] Mi ljudi ćemo priznati i poštivati dot jedan osobu koja je dobra.
[SPEAKER_01] Dot jedan povratnik koji dođe u Hrvatsku smatram da je dobra osoba, ima povezanost, ima emociju sa Hrvatskom,, to je stvarno lijepa stvar, razumiješ ja to ne mogu pojmiti jer mi smo imali sreću što smo rođeni ovdje pa kao naš, nama je to ono, pa to smo mi, mi smo Hrvati, oni su jednostavno patili, oni su imali tu kolektivnu patnju njihovih djedova i očeva i pradjedova i bilo koga drugoga, imali su tu patnju zašto je netko zbog peronospore, ne znam u devetnaest stoljeću morao otići u Čile i čezne i kad dođe ovdje mora shvatiti da Hrvatska je super zemlja sa svojim manama koji postoje i u Čileu i u Americi i u Kanadi, svatko će ga prihvatiti.
[SPEAKER_01] Zato kažem, ne kažem da je mi njima ovdje ne bi tribali na neki način pomoći, naravno da bi trebali svakom čovjeku pomoći, ali nama se to podrazumije, a nama ne treba neko govoriti, neko treba pomoć.
[SPEAKER_01] A što je ovo što smo pričali o kolektivizmu?
[SPEAKER_01] Evo recite mi sutra ti dođe neka obitelj iz Australije, kraj tebe živite.
[SPEAKER_01] Pa znači ako zbog ničega, zbog nenatiželje ćeš doći i pitat, e šta vi ste treća generacija, da, e id odveću vas na e ajmo nagradile, jeste bili u Hercegovini, nismo, da, e ti ište dole, ja da ih vidim, ja bi rekao, daj, daj, daj, daj, daj, samo na umir, sad je večer klapskih pisama.
[SPEAKER_01] Ili dođi na balote, znaš.
[SPEAKER_01] Nama ne treba neko govoriti, trebali da netko govori da treba ljude paziti.
[SPEAKER_00] Ne, ali ono što je Fredi, evo i sinoć što sam ja stekao doma, vjerujem i ono puno tih povratnika, pogotovo mladih, baš osvijeste i nama te neke lijepe stvari za koje mi ono oglušimo, razmaženi smo prije svega i ta sigurnost i ta velikodučnost što spominješ i opet ima socijalnih prava dovoljno, ima tržišta dovoljno.
[SPEAKER_00] Ima li nam treba nam taj val i da nas malo podigne?
[SPEAKER_01] Pa slažem se apsolutno jer mi stvarno zaboravljamo šta imamo.
[SPEAKER_01] Znaš, evo momak iz Čila šta je sada došao na Rijeku Mrežnicu.
[SPEAKER_01] A tko će ti bolje to predstavljati nego on?
[SPEAKER_01] Ili Nadir koji je turistički vodič, čovjek koji je Dida Bija iz Imotske krajine.
[SPEAKER_01] E, znači ja bi sutra sve novce platio da mi on objasni Zarev, Split, Dubrovnik, Osijek, Šibenik da mi on to iz svoje perspektive jer on to pedeset puta više cijeni nego što cijeni ja.
[SPEAKER_01] Ne kažem da ja manje cijenim nego mi smo navikli da ono što dobijemo na gotovo da je to nama normalno.
[SPEAKER_01] Znaš?
[SPEAKER_00] E, e, e.
[SPEAKER_01] Ili ne znam, stvarno, stvarno, evo, baš sam jučer to vidio, nisam sad toliko puno družio sa tim trećim generacijama naš, s tim ljudima koji su došli.
[SPEAKER_01] Ja sam novi, ja sam novi EU, razumiješ Njemačka, Švedska, Irska, Danska, Francuska, to su meni ono ljudi koje ja puno više razumijem.
[SPEAKER_01] Ali ti kad vidiš takve ljude, znači oni imaju veliku emociju prema državi, veliku emociju prema svome mistu, svome rodnom kraju, mislim moj prijatelj koji je sa mnom išao skupa na Santiago, šta smo biciklirali, on je druga generacija u Njemačkoj, naš iz Frankfurta.
[SPEAKER_01] I onda sam ti držao njemu na vjenčanje, tu je došla njegova civilek i pa druge generacije.
[SPEAKER_01] Znači to je velike suze, razumiješ, za selom, za hrvatskom, za ono, oni se, dođem da plaču kad vide ovce što pasu.
[SPEAKER_01] A šta neko ko živi dole i neće šta vi plače, vratite mi, bit će plača šta nije na ražnju, razumiješ?
[SPEAKER_01] A oni zapravo, razumiješ plaču zato što im je to lipo.
[SPEAKER_01] I meni se to sada krenulo događat, da ne ispadne tu, da sam ja stalno plaćen, ali ja ti znam, niste ovako pustiti suzu kad ti se sitim da sam živio u Njemačkoj i da ne znam, sam bio u Malalušenju nedavno i pustio sam suzu.
[SPEAKER_01] Pitao me, Mate, zašto plačeš?
[SPEAKER_01] A oni šta, gledam u more, gledam u šumu.
[SPEAKER_01] Znaš, lipom je što se navodi?
[SPEAKER_01] To je ta jedna emocija koju ljudi imaju.
[SPEAKER_01] Zato kažem, oni će se svi ovdje lako snaći.
[SPEAKER_01] Znaš, kad imaš tu emociju, puno će se lakše snaći nego kad nemaš emociju, kad si ti samo jedan ekonomski migrant, kao što sam ja bio u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Ja sam u Njemačkoj bio dosta pragmatičan.
[SPEAKER_01] Ovo je super, dobar držav, ok, ajmo nešto zaraditi, ajmo nešto napraviti, imat ćemo i neki društveni život.
[SPEAKER_01] Ali ono cilj je bio, ajde da vidim ja šta se tu sve događa.
[SPEAKER_01] A kad imaš tu emociju, lakše ti je puno.
[SPEAKER_00] Je, je, je.
[SPEAKER_00] Jedno što je predivno, kroz priču s tim ljudima, nedavno sam baš na jednoj tribini ista priča o tome.
[SPEAKER_00] kako je čovjek si osvijesti koliko je naš identitet i nešto što je ukorijenjeno, što se ne može preko noći promijeniti.
[SPEAKER_00] Mi danas imamo taj narativ, evo mogu otići u Kinu i biti kinez preko noći, ali ne možeš kad je taj korijen u tebi, evo ti si dalmatinac i to more nije samo nešto fizički, nego to more je oblikovalo identitet tih ljudi tu, ili ja, Hercegovac, Bura, ili Slavonac, ta ravnica.
[SPEAKER_00] On ne može sutra jedan Slavonac otići u Kinu i biti kinez preko noći kad je ta ravnica nešto, kažem, što nije samo fizički, nego ti je oblikovalo te, mislim, primijetiti se tu to i u ovako temperamentu tih ljudi, svi su različiti ovisno i o krajoliku, ali ne samo i krajoliku, nego i tim nekim kulturalnim stvarima i puno toga što nas oblikuje, što mi isto oglušimo i svi su nam postali isti, ali mislim što više bude i ovaj duh vremena živio kakav živi i da će se ljudi više vraćati tim korijenima i više će tražiti što je to iskonsko u meni i baš treba sad iskoristiti taj moment u pozitivnom smjeru.
[SPEAKER_01] Dobro je da se to spomenje, da se ljudi sve više vraćaju u tom iskonskom.
[SPEAKER_01] Znaš zašto?
[SPEAKER_01] Zato što svi narativi koji se govore o Zemlji trideset godina doveli su do razine apsurda.
[SPEAKER_01] Ljudi šta sve će očekati?
[SPEAKER_01] Nemojte više sa tim glupostima.
[SPEAKER_01] Da, on smije vratiti i po obitelji, on smije vratiti svojoj kući, svome domu, svojoj djeci, on smije vratiti Bogu, on smije vratiti državi, razumiješ?
[SPEAKER_01] I onda su ljudi odjednom samo shvatili u zadnje vrijeme jer stvarno sam to pratio dosta kako se taj narativ okreće opet na tu stranu tog obiteljskog kolektivizma.
[SPEAKER_01] To sad kad se odjednom vraća ili je možda meni samo takav algoritam na Instagramu, ne znam, možda nekome drugome drugačije.
[SPEAKER_01] Ne želim ni ja sad biti tu totalno nekritičan ali, ali taj narod ti se okreće.
[SPEAKER_01] Ljudi jednostavno, ljudima je 2, 2, 4, nije im 2, 2, 3.
[SPEAKER_01] Znaš?
[SPEAKER_01] I baš zbog toga u Hrvatskoj imamo sada taj jedan poradak tradicionalnih vrijednosti.
[SPEAKER_01] Neki će reći primitivizam.
[SPEAKER_01] Šta je primitivizam, to je da želiš imati djecu i ženu.
[SPEAKER_01] Ili je primitivizam šta što ideš u crkvu, šta se zahvaljuješ nekome, šta je iznad tebe, šta je stvorio ovo sve.
[SPEAKER_01] To nije primitivizam, to je ona iskonska lipa tradicija koja se treba poštivati.
[SPEAKER_01] I takvi ljudi koji dolaze, baš iz ove knjige šta ste mi poklonili, čitav.
[SPEAKER_01] Ljudi u Hrvatskoj misle da je to patetika, ja sam ih tek nedavno krenuo shvaćat, nije to nikakva patetika.
[SPEAKER_01] Pa znači on cijeli život sluša o tome kako je njegov ideja tamo lovio, a razumiješ Adija naprimjer u Neptunu, u Komiži, bio je tamo vrhunski ribolovac, zbog peronospore i svega ostalog što se događalo mora se odseliti u Sidni, u Sidni je napravio, a svoj život napravio, svoju priču ili neko što je otišao u Čile.
[SPEAKER_01] Naravno, ti ljudi imaju puno veću emociju i vjerojatno dosta njih u trenutku kada skupi određena sredstva bi mogli nastaviti tako nešto ovdje.
[SPEAKER_01] Sad jel klima poduzetnička takva, ne znam, nisam ribar, mi smo ono kako smo mi poslovanska obitelj, mi smo onu petku imali pitu naš, nije bila.
[SPEAKER_00] Vlaj, vlaj.
[SPEAKER_00] E, ali vrlo vjerojatno vidno smo njih to okrenuli.
[SPEAKER_01] Evo govorim, ovaj momak iz Ščila, pa one nam režnici, zašto?
[SPEAKER_01] Pa zato što u Patagoni radi ature.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Nije on došao ovdje i radi sa nekim petim posao.
[SPEAKER_00] A još Hrvatska je takva država da stvarno imaš sve na malo prostora i svaki se može pronaći.
[SPEAKER_01] Doslovno, evo, tko god želi posjetit Hrvatsku nek sjedne u Vukovar na auto, tojest na autoputu do Vinkovaca, neka sjedne tamo, vozi se od Vukovara do Dubrovnika i ja ću ga pitati koliko je prošao regijiija?
[SPEAKER_01] Znaš, koliko je prošla klima, koliko je prošla ljepota, ako želi još bolje, nek se makne sa auto puta, nek ide običnom cestom pa da vidi.
[SPEAKER_00] Pa da ne kažem koliko nareči, a dijalekta i svega i različitih i kultura i malo, čuda, čuda u malom.
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_00] Ništa drago.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno, stvarno smo puno toga prošli i jako mi je drago, evo jučer smo bili u tako jednom ograničenom formatu, drago mi je da smo puno toga mogli proširiti i ovo jučer što si pričao puno ljudi je bilo jako, jako, jako sretno i s jednim pozitivnom notom, siguran sam da će i nakon ovog podcasta, a evo ja ti za kraj moram i pitati jel imaš ti još nešto za podijeliti, ispričati za kraj mladim Hrvatima?
[SPEAKER_01] E imam, mislim uvijek ja imam nešto za ispričati, hvala vama stvarno što ste me pozvali govoriti, donedavno nisam znao za vašu udrugu, to je šta moja greška, šta s druge strane je marketinška možda, nekakav izazov, drago mi je da takva udruga postoji, nešto što je blisko mojim stajalištima, mojim uvjerenjima, drago mi je da vodite jednu lijepu pozitivnu priču, da povežujete povratninike kao što su ljudi, ljude kao što žive ovdje.
[SPEAKER_01] Za povratnike sam već rekao ljudima, znači ako želite doći u Hrvatsku doista jedanput kada niste na godišnjem sjedite sa ljudima koji ovdje žive i rade, ali nemojte sjediti sa ljudima koji se samo jade jer takve ćete naći po Njemačkoj i po Francuskoj i po Irskoj, uvijek će se ljudi jadati.
[SPEAKER_01] Ako želite da vam negdje bude teško, bolje da vam je teško u Hrvatskoj nego da vam je teško vanka jer će vam u životu biti teško i lako, ali s druge strane lijepše je da ti je dobro u Hrvatskoj nego da ti je dobro u Irskoj.
[SPEAKER_01] I još jedna stvar naravno svaki puk slušate ovakve podcaste i.
[SPEAKER_01] i kad želite na ovakav način oplemeniti svoje slobodno vrijeme uvijek uzmite isto tako jedan kritički pristup.
[SPEAKER_01] Znači sve šta ja pričam ne znači da je sve točno.
[SPEAKER_01] Naravno, ono nikad ne želim biti taj jedan autoritet koji govori da je nešto točno, uvijek budite kritični, uvijek uzimajte stvari sa zemljom soli, ako smatrate da neke teme nisu, da se ne slažete sa njima, otvoreno recite da se ne slažete sa njima jer na takav način ćete i sami sebe izgraditi, na kraju krajeva sutra ćete se izboriti i za bolje radno mjesto i za bolju poziciju u poduzetništvu i za bit bolji roditelj, ali tako i sve ostalo.
[SPEAKER_01] I naravno i ovo uzmite kritički kao jedan fraj Jan Fregled.
[SPEAKER_01] Niste, hvala ti stvarno puno što si me zvala, bilo mi je ugodno.
[SPEAKER_01] Možda od svih podcasta bila je baš jedna super priča koju smo probali raširiti na više aspekata.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Hvala tebi, stvarno je jako lako s tobom razgovarati.
[SPEAKER_00] Iskreno moram priznati ovo.
[SPEAKER_00] Ovo mi je prvi podcast ikad koji sam snimao da nisam skoro uopće pripremao.
[SPEAKER_00] A evo i kad je osoba razgovorljiva i proaktivna i produktivna, pozitivna, onda se može sve.
[SPEAKER_00] I svakako se pridružujem ovom za kritičnost i zato na kraju krajeva i postoje ti komentari i zato su oni i otvoreni na našim videu.
[SPEAKER_00] Nije to samo eto da ljudi komentiraju, da ide algoritam dalje, nego stvarno slobodno napišite, naravno konstruktivno.
[SPEAKER_00] Tu smo da otvaramo priče, nismo tu da ih zaokružimo u potpunosti i zatvorimo, nego ovo je jedan i dialog i razgovor da nam svima bude bolje.
[SPEAKER_00] Evo, još jednom drago, svaka čast, puno hvala, živio i živjeli vi, svako dobro.